---
title: Europäische Holocaust-Forschungsinfrastruktur wird als das 30. Forschungskonsortium der EU gegründet
date: 2025-01-26
image: 2025_01_26_news.jpg
linkTitle: Europäische Holocaust-Forschungsinfrastruktur wird als das 30. Forschungskonsortium der EU gegründet
---

Am 26. Januar 2025 - am Vorabend des 80. Jahrestages der Befreiung von Auschwitz-Birkenau – wurde EHRI als ERIC gegründet. Dieses [Europäische Forschungsinfrastruktur-Konsortium](https://research-and-innovation.ec.europa.eu/news/all-research-and-innovation-news/european-holocaust-research-infrastructure-becomes-30th-eu-recognised-research-consortium-major-2025-01-20_en) (ERIC) wird das Fundament für die zukünftige Holocaustforschung und -dokumentation in Europa und darüber hinaus bilden. Die feierliche Zeremonie fand im POLIN-Museum in Warschau statt, Vertreter:innen der 10 Gründungsmitglieder, langjährige EHRI-Projektmitglieder, Mitglieder der nationalen Konsortien und der breiteren EHRI-Community nahmen daran teil. In ihren Redebeiträgen und Statements betonten die offiziellen Vertreter:innen der Gründungsmitglieder die Bedeutung der Holocaustforschung und -dokumentation im Kampf gegen Holocaustleugnung und Geschichtsverfälschung, in der Erziehung empathischer junger Erwachsener und bei der Bekämpfung von Antisemitismus und anderen Formen von Rassismus. Mit dem Erstarken von Rechtsnationalismus, Populismus und illiberaler Politik in vielen europäischen Ländern muss der Schutz der akademischen Freiheit im Zentrum dessen stehen, wofür EHRI-ERIC steht und kämpft. Österreich ist eines der Gründungsmitglieder - das VWI als koordinierende Institution von EHRI-AT freut sich auf die Zusammenarbeit mit den österreichischen Partnern, um  grenzüberschreitende Holocaustforschung und -dokumentation zu ermöglichen.

---