---
title: Launch der neuen EHRI Online Edition „The Sunflower. History and Reception of a Literary Holocaust Testimony”
date: 2025-01-15
image: 2025_01_14_news.png
linkTitle: Launch der neuen EHRI Online Edition „The Sunflower. History and Reception of a Literary Holocaust Testimony”
---

Die neue EHRI-Online-Edition „[The Sunflower. History and Reception of a Literary Holocaust Testimony](https://the-sunflower.ehri-project.eu/)" des Wiener Wiesenthal Instituts für Holocaust-Studien wurde am Dienstag, den 14. Januar mit einer Online-Veranstaltung gelauncht. 
Die Edition präsentiert archivarische Quellen zur Entstehung und zur Wirkung von Simon Wiesenthals Buch „Die Sonnenblume“ (1969/70) - einem zentralen Text der Holocaust-Education seit mehr als einem halben Jahrhundert. Die ausgewählten Dokumente, die zum ersten Mal veröffentlicht werden, sind in vier Kapitel unterteilt. Sie kontextualisieren Wiesenthals persönliche Erzählung über seine Erfahrungen im Konzentrationslager Janowska, zeichnen die Entstehung des Buches innerhalb eines internationalen Netzwerks von Intellektuellen und Herausgebern nach, stellen Verbindungen zu anderen Memoiren und literarischen Zeugnissen her und bieten neue Einblicke in das Nachleben des Buches in der Holocaust-Erziehung, der Holocaust-Literatur sowie der kulturellen Erinnerung seit den 1960er Jahren.
Diese EHRI-Online-Edition stellt Dokumente aus drei Archiven zur Verfügung, wobei der Großteil des Materials aus dem Wiener Wiesenthal-Institut für Holocaust-Studien (Simon-Wiesenthal-Archiv, eine Leihgabe des BJVN) stammt und einige wenige aus den Sammlungen des Ghetto Fighters' House Archive in Israel und des United States Holocaust Memorial ausgewählt wurden.
Zum Start der Online-Ausgabe gab es eine Podiumsdiskussion zum Thema „Was können wir von „The Sunflower“ lernen? Und wie können wir sie für die Holocaust-Erziehung nutzen?“. Barbara Agnese (Université de Montréal), Gerald Steinacher (University of Nebraska-Lincoln) diskutierten das Thema mit Éva Kovács (VWI). Das Konzept und die technischen Möglichkeiten der Edition wurden von Kinga Frojimovics, Marianne Windsperger und Fabio Rovigo (VWI) vorgestellt. Die [EHRI-Online-Editionsplattform](https://www.ehri-project.eu/ehri-online-editions/) wurde von EHRI als neuer Weg initiiert, um Archivinhalte als frei zugängliche, kommentierte digitale Dokumente online zu präsentieren.
---